---
title: "《你干嘛在乎别人怎么想？》"
date: 2020-12-23T22:49:14+08:00
summary: "“天哪!”她说，“他们一定把你逼苦了！”"
---

最后，在经过了反反复复的讨论之后，医生告诉我最大的可能是何杰金氏病。他说，“病人会时好时坏，慢慢越变越糟。现在还没有任何办法治疗它。过两年后病就致命了。”

“这真是个不好的消息，”我说， “我会告诉她这些情况。”

“不！不！”医生说， “我们不想引起病人的不安，我们会告诉她患的是腺热。”

“不！不！”我回答道，“我和她已经讨论过了何杰金氏病的可能性，她完全可以把握自己的。”

“她父母不想让她知道，你最好先和他们谈谈。”

回到家，所有的人都对我人加劝说，包括我父母，我的两个阿姨，家庭医生。他们都拚命坚持，如果我告诉艾莲这个好姑娘她患了绝症，那将足无法理解的最大的蠢事。他们惊恐地问，“难道你要做这么一件天理不容的事吗?”

我说，“因为我们早有约定，一辈子彻底开诚布公、直面任何困难。躲躲闪闪有什么用?她要问我她生的什么病，我不会撒谎的！”

“天哪!多孩子气！”他们惊呼——哇啦，哇啦，哇啦。他们都对我施加压力，说我大错特错。我相信自己是对的，因为我和艾莲谈起过这种绝症，而她毫无问题去面对它。我明白最好的做法就是把真实情况告诉她。

可最后，我的11岁的小妹妹跑了过来。满脸泪水，边哭边打着我的胸脯，说艾莲是多么可爱的姑娘，而我是个多么愚蠢又固执的哥哥。我再也受不住了。我屈从了。

我写了一封分手的情书给艾莲，一直随身带着。万一艾莲发现我撒了谎而不再理我，我可以给她这封信。

上帝从不让事情顺利，总是把它弄得充满波折。我去医院看望艾莲，她坐在病床上，周围是她的父母，都显得心神不宁。她看见我，脸上的阴云一下子飞散了，说，“现在我可知道互相彻底坦率是多么可贵了！”她对她父母点了点头，说，“父母告诉我病症是腺热，我不知该不该相信他们。理查德，现在你告诉我，我患的是腺热还是何杰金氏病?”

“你得的是腺热，”我说，内心如死去了一般。这太糟了——实在太糟了！

她的反应特别简单，“噢，好，这下我相信他们了。”因为我们已经建立了很深的信任，她就完全释然了。看上去一切都解决了，都顺理成章了。

她的状况好了一些，医生允许她回家。大约一周后，我接到了她的一个电话，“理查德，我有事要和你说，你赶快来。”

“行。”我确认了那封信还在衣袋里。我预感到什么事要发生了。

我走进她的房间，她说，“坐下。”我坐在她的床沿。“好，现在告诉我，”她说，“我患的是腺热还是何杰金氏病?”

“是何杰金氏病。”我伸手去衣袋里摸那封信。

**“天哪!”她说，“他们一定把你逼苦了！”**

我刚刚告诉她患的是绝症，而且承认说了谎，可她马上想到的是什么呢?——她全想的是我。我无地自容，把那封信给了她。

“你理应坚持的，”她说，“我们是对的！”

“真对不起，我难过极了。”

“我能理解你，理查德，只是以后再也别那样了。”

原来，她在二楼她自己的房间里，偶尔，她会像小孩一样蹑手蹑脚溜到楼梯口，听下边大人们在说什么。她听到她母亲哭过好几次。她回到床上琢磨着，“要是我患的是一般的腺热，母亲干吗那么伤心地哭呢?可理查德也说是腺热，那一定没错。”

过了一会儿她又想，“会不会理查德也说慌了呢?”她又琢磨这怎么可能。非常令人惊奇地，她很快想到一定是她父母强拧着我说谎了。

她面对这种困境非常平静，安祥地说，“好，我患了何杰金氏病，我们下一步该怎么办?”

普林斯顿给了我一个奖学金，可按规定要是我结婚的话就会被停止，我们知道何杰金氏病的进程：它有时会缓解一些，艾莲可以回家住；过一阵它又会恶化，她必须住院。这样来回来去大概会延续两年。

我想，尽管我还在攻读博士学位，我可以在很出名的贝尔实验室做一些研究。我们可以在纽约皇后区租一间房子，那儿离贝尔实验室旁边的医院不远。我们可以几个月后在纽约结婚。那天下午我们把一切都计划好了。

好几个月以来，医生想取艾莲颈淋巴结的组织做活检，

可她的父母一直不同意，他们“不想烦扰这可怜的姑娘”。这回我有了新的决心，不停地做他们的工作，向他们解释这项检查非常重要。有艾莲的帮助，她的父母终于被说服了。

几天之后，艾莲打来电话，“化验报告出来了。”

“是吗?好消息还是坏消息?”

“我也不清楚，你来看看，我们可以谈一下。”

我到了她家，她递给我化验报告，上面写着：“活检证明淋巴腺有结核菌。”

这把我彻底激怒了。我说的是，医书上第一条写的就是他妈的结核病！我忽略了它，因为书上说这是最容易检查的，而医生们在诊断时千难万难。我想当然地以为他们会首先检查最容易最明显的！那确实是最容易最明显的：因为那从诊室里奔出来的医生问的“她咳血没有”，他的想法正在点子上，他知道病因大概是什么！

我觉得自己简直是个傻瓜。我用了不充分的间接证据，但忽视了最明显的可能性。我想当然地以为医生很聪明。不然的话，我会首先就建议查结核菌，没准儿那医生写的就会是“结核病”?我真蠢。从那以后，我刻骨铭心地学会了。

艾莲说，“那我有可能活七年呢，我还有可能好转一些“你什么意思啊，难道你还不知道这是好是坏么?”

“可是我们就不会很快结婚了呀。”
